# Дебат Йотова–Гюров, част 7 (83:32–97:12)

[83:32] moderator: Не, тук нямате право на дуплика, защото... Тук няма. Така беше регламент. И наистина се очудвам, защото трябва някакви правила

[83:44] iotova: и в това отношение да има, и независимо от това кой, какъв е президент или премьер, трябва добре да познава тези правила за националното в обществената медиа. А що се отнася до моя конкретен въпрос, то е предизвикан от едно ваше твърдение, което, признавам си, извън на цялата страст на кампанията, много ме впечатли и ме разтревожи. Признавам. Когато бяха арестувани двама кметове, вие казахте, че по този начин

[84:17] iotova: отново във България има възродителен процес. Продължавате ли да твърдите това и наистина съзнавате ли колко е опасно едно такова твърдение? При положение, че аз винаги съм давала страната ни, като един от най-добрите примери и това на всякъде от нашите партньори е признавано за толерантност и за етнически мир в страната.

[84:41] moderator: Това ли е въпросът?

[84:42] iotova: Да.

[84:43] moderator: Моля сега да отговорите на въпросът и във времето, в което разполагате да отговорите, ако желаете и на репликата, която искахте да отправите. Заповядайте.

[84:51] gyurov: Отговорът е много лесен и може да бъде много бърз, но моята молба е тогава, когато правяте обвинения. Особено такива сериозни обвинения, да проверите наистина думите и да не слагате чужди думи в моите уста. Аз видях, че много от вашите самишленици, включително председателя на парламентарната група на Прогресивна България, включително депутати на Прогресивна България, разпространяват фалшиви новини за мене, а сега вие вкарвате и лъжливи думи в моята уста. Не съм говорила аз за възродителен процес. Това, което казах във въпросното интервю, е, че борбата срещу олигархията е закъсняла, тя трябва да бъде доведена до край и ни очакваме да видим резултати.

[85:36] moderator: И на другият имате секорди възможност.

[85:39] gyurov: Относно ретликата към предишния въпрос, медиите като четвърта власт, те трябва да бъдат коректив на държавното управление. И тогава, когато се казва, кои журналисти да задават въпроси, когато едни медии се брандират като добри, а други към лоши, когато през службата на Министерския съвет се използва в предизборна кампания, това, което нито едно правителство някого си е позволил, това не е свобода на медиите и не е свобода на словото.

[86:09] moderator: Имате още възможност. Гледам часовника ви. Вие също имате таймери пред себе. Си имате още време да отговорите, ако желаете.

[86:18] gyurov: Аз нямам какво повече да отговоря, защото не съм използвал такия думи.

[86:22] moderator: Редте сега обаче да зададете втория си въпрос към госпожа Йотова. Само, че ще изчакаме, за да бъдем честни. Запомнете отговора си. Така поступихме и преди мало. Задайте си вашият втори въпрос, а вие ще имате възможност да отговорите и на двата.

[86:39] gyurov: Аз мисля, че това, което интересува наистина българските граждани, е госпожо Йотова Вие, дали ще се извините на българските майки за това, че сте помилвали наркотрафиканти и бихте ли го признали това като грешка на базата на какви критерии Вие взехте това решение? Не в само един случай, а в повтарящи се случаи.

[87:03] iotova: Така, веднага да отговоря на господин Гюров. Господин Гюров, изградихте цялата си кампания върху лъжи.

[87:12] iotova: Трябва много да не познавате процедурите, по които стават помилванията, за да твърдите такова нещо.

[87:19] iotova: Независимо от всичко, за да бъда изключително честна, прозрачна и откровенна пред всички български граждани, всички документи, свързани с помилването, за което говорихте, Аз лично, лично с моя подпис предоставих на Българската прокуратура. Българската прокуратура е мястото, където могат да бъдат изчетени всички документи от всички институции, с които ние сме разполагали и възоснова на което сме взели това решение. Що се отнася до съмненията към лекари, към техните подписи, към техните заключения? Нека прокуратурата да провери и това, но аз искам съвсем категорично да кажа пред българските граждани. Не съм имала основание да се съмнявам в комисия, която е назначена от госпожа Надежда Юрданова като министър на правосъдието и от госпожа Сербезова като министър на здравеопазването. Това са все пах хора от вашата политическа партия. Второ, не мога да допусна, че един български лекар ще сложи подписа си под фалшив документ. Изцяло решението ми е взето по хуманитарни и здравословни причини. А що се отнася до общото ви твърдение за наркотрафиканти? Първо, това не е истина. Както, впрочем, заблуждавате българските граждани с думи, които и аз не съм казала. Но второто, искам да ви кажа следното нещо. На твърдение се отговаря с пример, защото за мен най-голямата защита е истината. Един от тези случаи, за които говорите, господин Гюров, става дума за един млад човек, който даже не е в България. На два пъти и английския съд отказва да го екстрадира. След изричния натиск на българския съд, отказва да го екстрадира, за да може да се изтърпи тригодишната присъда в България. Защото, за съжаление, докато е в Англия, се ражда дете. Дете, което е изключително тежко заболяване. И дете, господин Гюров, което не може да приеме храна от никой друг, освен от своя баща. Точно затова Английския съд не иска да го изпрати обратно в България. Вие как бихте поступили в тази ситуация?

[89:43] moderator: Искате ли да отговори или въпросът е риторичен? Времето свърши, госпожо Йотова. Попитах неслучайно дали искате да отговори и реших, че това е следващия въпрос, на който имате възможност. Запомнете, моля, отговора си, ще имате възможност. Не разбрах.

[89:58] gyurov: Може ли да отговоря?

[90:00] moderator: Чакайте, ще отговорите следващия въпрос. Следваме принципа, който установихме сега в студиото. Имате право на въпроса.

[90:07] iotova: И тъй като много говорихме за економика, много говорихме за външна политика, за отношения геополитически, аз оставих последния си въпрос господин Гюров от човешката страна. Искам да ви попитам, така както сме работили, познаваме се, както изкарахме сега една много трудна кампания, по начина, по който тя беше проведена, с демагогия, с лъжи, с лични нападки, с тежки квалификации, през тролове, през селфи, през каквото се сетите.

[90:42] iotova: С това, че накарахте медии, да осегнат на съпруга ми.

[90:50] iotova: Вие лично, аз не питам нито за Асен Василев, който беше говорителен на вашата кампания. Аз не питам за останалите председатели на партиите, които ви издигнаха и ви подкрепяха. Аз ви питам като човек, вас лично, вие съгласен ли си с такава кампания?

[91:07] gyurov: Отговарям веднага. Нашата кампания беше изключително директна, открита. Всички български граждани можеха да задават въпроси към нас, да следат какво ние казваме и да записват какво ние казваме. И ние никога не сме избягали от добрия тон и никога не сме говорили за неща, които са лични, които не са свързани с вашата лична отговорност, която вие имате при помилванията и опита да се скриете зад медицински комисии не е достойен, защото това е правомощие, което изцялва в вашите ръце и вие носите пълната отговорност на този подпис. Там не е имало никаква лична нападка. Тук е въпросът за това как вие сте използвали тези правомощия, как сте ги прилагали на базата, на какви критерии. За съжаление, всички опити да получим информация, всички опити да се направи изслушване по тази тема, бяха предотвратени от прогресивна България, така че ние не можахме да стигнем до тази информация. Но ние в нито един момент не сме отправили лични нападки и винаги сме запазвали добрия тон. За сметка на това, както казах, председателя на парламентарната група на Прогресивна България отправя откровени лъжи в вчерашния ден и депутати на Прогресивна България споделят масово колажи с мен, как целувано украинско знаме и с автомати с каска. Ето това са тролски действия и това са действия, които вие даже не се криете, а използвате лицето на прогресивна България за да внушавате лъжи на българските граждани. Това е недостойно, а не въпрос към нещо, което така или иначе всички искаме да чуем какъв е

[93:07] moderator: отговора. Имате възможност и време да отговорите. Искахте реплика преди малко. Аз ви обащах сега да ви дам тази възможност.

[93:15] gyurov: Аз казах, че в крайна сметка относно медицинската комисия, която е била назначена от госпожа Надежда Юрданова.

[93:23] iotova: Естествено, че ние направихме проверка.

[93:25] gyurov: Там става въпрос само за двама души, които са сменени. И това е

[93:29] gyurov: медицинска комисия, която наблюдава здравето на всички затворници, не само

[93:35] gyurov: помилване. Освен това, има друга комисия, която е по помилванията и аз много бих искал да видя наистина документа, в който медицинската комисия казва, че този човек трябва да бъде помилван. Защото, ако говорим за хуманни причини, хуманното е,

[93:53] gyurov: когато човек е болен, да се лекува, а не да бъде освобождаван, той след това да излиза и да трови отново българските деца и да разрушава съвби.

[94:05] moderator: Следваме регламента. Да, само има няколко неща,

[94:09] iotova: които трябва, защото господин Гюров лъже в момента. Първо, тази комисия господин Гюров не се назначава дори от госпожа Йорданова, защото тя така е решила. Това е по закон. Тя се съставя по закон и отдолу стоят подписите, поне на трима министри, т.е. на двама и на един заместник министр. Второ, когато се взима решение за помилване, то се взима изцяло и възоснова на документите, които са ни изпратени от всички посоки. Аз нито съм лекар, нито мога да правя заключение вместо лекарите.

[94:43] moderator: И трето, сега,

[94:44] iotova: когато те са в прокуратурата, нека там да се видят всички документи и нека да видим какво ни е било предоставено и какво не ни е било предоставено и както и заключенията, за които ви говорите. И следващото място има нещо изключително важно. Господин Гюров, злоупотребявате се с тази тема, защото не намерихте в кампанията нищо друго и защото не искахте да говорим по околените теми за България.

[95:06] moderator: Моля финал. А що се отнася

[95:08] iotova: до това, че не сте получили отговор и това е лъжа. 14 запитвани има към нашата администрация. 14 отговора сте получили.

[95:16] moderator: Но за разлика от това ще говорите ли? Аз нямах достъп до парламентарната трибуна, където може

[95:22] moderator: да се защитя. Моля да спазваме регламента. Имате възможност да отговорите, господин Гюров, и с вашият отговор тази част дебата приключва.

[95:30] gyurov: Това, че не съм искал да дискутираме, не е вярно, защото аз приех всички предложения за дебат и за съжаление те бяха отказани от щаба на госпожа Йотова. Така че ние направихме наистина една позитивна кампания и това се вижда и в нашите резултати, които увеличиха подкрепата на подкрепящите ни партии. За сметка на това, калната мръсна кампания с внушения за плахи от несъществуващи врагове, с войни, за изпращане на войници на фронта, това доведе до огромен срив в подкрепата на прогресивна България. Видяхме загуба от 900 хиляди гласа.

[96:18] moderator: Имате възможност, в момента наблюдавам времето, вие имате възможност, ако желаете да отговорите и да добавите аргументи?

[96:25] gyurov: По тази тема аз наистина се чувствам, че кампанията, която проведохме и изненадата, която видяхме в резултата на първия тур е точно следствие на начина по който ние водехме кампанията. Първо на граждански принцип, второ близо до хората, трето открито и позитивно. За сметка на това, разликата от 20%, която даваха социологическите агенции, всъщност беше много по-малка, по-малко от 3%. И това е ясната диагноза за качеството на кампанията и за обращението към българските граждани, как те са се припознали от едната и от другата кампания.

[97:12] moderator: Изчерпахте времето си в тази част от дебата. Така приключва. Продължаваме напред.

